# 多线程

## 线程池

### 线程池的创建

```java
import java.util.concurrent.ThreadPoolExecutor;

/**
 * @author Mark
 */
public class HelloWorld {
    public static void main(String[] args) {
        ThreadPoolExecutor threadPool = new ThreadPoolExecutor();
    }
}
```

```java
public ThreadPoolExecutor(int corePoolSize,
                              int maximumPoolSize,
                              long keepAliveTime,
                              TimeUnit unit,
                              BlockingQueue<Runnable> workQueue) {
        this(corePoolSize, maximumPoolSize, keepAliveTime, unit, workQueue,
             Executors.defaultThreadFactory(), defaultHandler);
    }
```

- corePoolSize（线程池的基本大小）
- runnableTaskQueue（任务队列）：
  - ArrayBlockingQueue：是一个基于数组结构的有界阻塞队列，此队列按FIFO（先进先出）原
    则对元素进行排序。
  - LinkedBlockingQueue：一个基于链表结构的阻塞队列，此队列按FIFO排序元素，吞吐量通
    常要高于ArrayBlockingQueue。静态工厂方法Executors.newFixedThreadPool()使用了这个队列。
  - SynchronousQueue：一个不存储元素的阻塞队列。每个插入操作必须等到另一个线程调用
    移除操作，否则插入操作一直处于阻塞状态，吞吐量通常要高于Linked-BlockingQueue，静态工
    厂方法Executors.newCachedThreadPool使用了这个队列。
  - PriorityBlockingQueue：一个具有优先级的无限阻塞队列。
- maximumPoolSize（线程池最大数量）

### 向线程池提交任务

#### execute()

execute()方法用于提交不需要返回值的任务，所以无法判断任务是否被线程池执行成功。

```java
import java.util.concurrent.ThreadPoolExecutor;

/**
 * @author Mark
 */
public class HelloWorld {
    public static void main(String[] args) {
        ThreadPoolExecutor threadsPool = new ThreadPoolExecutor();
        threadsPool.execute(new Runnable() {
            @Override
            public void run() {
            }
        });
    }
}
```

#### submit()

- submit()方法用于提交需要返回值的任务。
- 线程池会返回一个future类型的对象，通过这个future对象可以判断任务是否执行成功，并且可以通过future的get()方法来获取返回值。
- get()方法会阻塞当前线程直到任务完成
- 而使用get（long timeout，TimeUnit unit）方法则会阻塞当前线程一段时间后立即返回，这时候有可能任务没有执行完。

```java
Future<Object> future = executor.submit(harReturnValuetask);
try {
Object s = future.get();
} catch (InterruptedException e) {
// 处理中断异常
} catch (ExecutionException e) {
// 处理无法执行任务异常
} finally {
// 关闭线程池
executor.shutdown();
}
```

### 关闭线程池

- shutdown或shutdownNow方法
- 它们的原理是遍历线程池中的工作线程，然后逐个调用线程的interrupt方法来中断线程，所以无法响应中断的任务可能永远无法终止。

## Executor

在Java中，使用线程来异步执行任务。Java线程的创建与销毁需要一定的开销，如果我们为每一个任务创建一个新线程来执行，这些线程的创建与销毁将消耗大量的计算资源。同时，为每一个任务创建一个新线程来执行，这种策略可能会使处于高负荷状态的应用最终崩溃。

Java的线程既是工作单元，也是执行机制。工作单元包括Runnable和Callable，而执行机制由Executor框架提供。

### 任务的两级调度模型

Java多线程把应用分解多个任务——>Executor将任务映射为线程——>操作系统把线程映射到硬件处理器上

### ExecuteService 服务的关闭

如果你的程序通过 main() 方法启动，并且主线程退出了你的程序，如果你还有壹個活动的 ExecutorService 存在于你的程序中，那么程序将会继续保持运行状态。存在于 ExecutorService 中的活动线程会阻止Java虚拟机关闭。 

为了关闭在 ExecutorService 中的线程，你需要调用 shutdown() 方法。ExecutorService 并不会马上关闭，而是不再接收新的任务，壹但所有的线程结束执行当前任务，ExecutorServie 才会真的关闭。所有在调用 shutdown() 方法之前提交到 ExecutorService 的任务都会执行。

如果你希望立即关闭 ExecutorService，你可以调用 shutdownNow() 方法。这個方法会尝试马上关闭所有正在执行的任务，并且跳过所有已经提交但是还没有运行的任务。但是对于正在执行的任务，是否能够成功关闭它是无法保证 的，有可能他们真的被关闭掉了，也有可能它会壹直执行到任务结束。这是壹個最好的尝试。 

## 队列

Java提供的线程安全的Queue可以分为阻塞队列和非阻塞队列，其中阻塞队列的典型例子是BlockingQueue，非阻塞队列的典型例子是ConcurrentLinkedQueue

### 什么叫线程安全？

> 线程安全就是多线程访问时，采用了加锁机制，当一个线程访问该类的某个数据时，进行保护，其他线程不能进行访问直到该线程读取完，其他线程才可使用。不会出现数据不一致或者数据污染。

> 线程不安全就是不提供数据访问保护，有可能出现多个线程先后更改数据造成所得到的数据是脏数据

若每个线程中对全局变量、静态变量只有读操作，而无写操作，一般来说，这个全局变量是线程安全的；若有多个线程同时执行写操作，一般都需要考虑线程同步，否则的话就可能影响线程安全。

### 并行和并发区别

1. 并行是指两者同时执行一件事，比如赛跑，两个人都在不停的往前跑；
2. 并发是指资源有限的情况下，两者交替轮流使用资源，比如一段路(单核CPU资源)同时只能过一个人，A走一段后，让给B，B用完继续给A ，交替使用，目的是提高效率

### LinkedBlockingQueue

- 线程安全
- 先进先出
- LinkedBlockingQueue 可以指定容量，也可以不指定，不指定的话，默认最大是Integer.MAX_VALUE

- put方法在队列满的时候会阻塞直到有队列成员被消费
- take方法在队列空的时候会阻塞，直到有队列成员被放进来

